Grabado por Víctor Villarrasa,
la odisea,
de Homero,
traducción de Luis Segalá y Stalela.
Canto segundo,
agora de los itacenses,
partida de Telémaco.
No bien se descubrió la hija de la
mañana, la aurora de rosáceos dedos,
el caro hijo de Ulises se levantó de
la cama, vistióse,
colgó del hombro la aguda espada,
ató a sus nítidos pies hermosas sandalias,
y semejante por su aspecto a una deidad,
salió del cuarto.
En seguida mandó que los heraldos de voz
sonora llamaran al ágora a los saqueos de
larga cabellera.
Hízose el pregón, y empezaron a reunirse muy
prestamente.
Y así, que hubieran acudido y estuvieron congregados,
Telémaco
se fue al ágora con la broncinia lanza
en la mano y 2 perros de ágiles
pies que le seguían,
adornándolo Minerva con tal gracia divinal, que al
verle llegar, todo el pueblo le contemplaba con
asombro.
Se sentó en la silla de su padre,
pues le hicieron lugar los ancianos.
Fue el primero en arengarles
el héroe egipcio,
que ya estaba encorvado de vejez y sabía
muchísimas cosas.
Un hijo suyo muy amado,
el belicoso Antifo,
había ido Ilión,
la de hermosos corceles,
en las cóncavas naves del divinal Ulises,
y el feroz cíclope
lo mató en la excavada gruta,
e hizo del mismo la última de aquellas
cenas.
Otros 3 tenía el anciano. 1, Eurínomo,
hallábase con los pretendientes,
y los demás cuidaban los campos de su
padre,
mas no por eso se había olvidado de
Antifo,
y por él lloraba y se afligía.
Egipcio,
pues, les arengó derramando lágrimas y les dijo
de esta suerte.
Oíd itasenses,
lo que os voy a decir,
ni una sola vez fue convocada nuestra ágora,
ni en ella tuvimos sesión
desde que el divinal Ulises
partió en las cóncavas naves.
¿Quién al presente nos reúne?
¿Es joven o anciano aquel a quien le
apremia una necesidad tan grande.
¿Recibió alguna noticia de que el ejército vuelve
y desea manifestarnos
públicamente lo que supo antes que otros,
o quiere exponer y decir algo que interesa
al pueblo?
Paréceme que debe de ser un varón honrado
y proficuo.
Cúmplale, Júpiter, llevándolo a feliz término lo que
en su espíritu revuelve.
Así les habló.
Holgóse del presagio el dilecto hijo de Ulises,
que ya no permaneció mucho tiempo sentado,
deseoso de arengarles,
se levantó en medio del ágora, y el
heraldo Picenor,
que sabía dar prudentes consejos,
le puso el cetro en la mano.
Telémaco,
dirigiéndose primeramente al viejo,
se expresó
de esta guisa.
Oh anciano,
no está lejos ese hombre.
Y ahora sabrás
que quien ha reunido al pueblo soy yo,
que me hallo sumamente afligido.
Ninguna noticia recibí de la vuelta del ejército
para que pueda manifestaros públicamente
lo que haya sabido antes que otros,
y tampoco quiero exponer ni decir cosa alguna
que interese al pueblo.
Trátase de un asunto particular mío, de la
doble cuita
que se entró por mi casa.
La una es que perdía mi excelente progenitor,
el cual reinaba sobre vosotros
con la suavidad de un padre.
La otra,
la actual,
de más importancia todavía,
pronto destruirá mi casa y acabará con toda
mi hacienda.
Los pretendientes de mi madre, hijos queridos de
los varones más señalados de este país,
la asedian a pesar suyo, y no se
atreven a encaminarse a la casa de Hicario,
su padre, para que la dote y la
entregue al que él quiera y a ella
le plazca,
sino que, viniendo todos los días a nuestra
morada,
nos degüellan los bueyes,
las ovejas y las pingües cabras, celebran banquetes,
beben locamente el vino tinto, y así se
consumen muchas cosas,
porque no tenemos un hombre como Ulices, que
fuera capaz de librar a nuestra casa de
tal ruina.
No me encuentro yo en posición de realizarlo.
Sin duda, he de ser débil y ha
de faltarme el valor marcial,
que ya arrojaría esta calamidad
si tuviera bríos suficientes,
porque se han cometido acciones intolerables,
y mi casa se pierde de la peor
manera.
Participad
vosotros de mi indignación,
sentid vergüenza
ante los vecinos circunstantes,
y temed que os persiga la cólera de
los dioses
irritados por las malas obras.
Os lo ruego por Júpiter Olímpico y por
Temis,
la cual disuelve y reúne las ágoras de
los hombres.
No prosigáis,
amigos,
dejad que padezca a solas la triste pena,
a no ser que mi padre, el excelente
Ulises,
haya querido mal y causado daño a los
saqueos de hermosas grebas,
y vosotros ahora,
para vengaros en mí, me quedáis mal y
me causéis daño,
incitando a estos.
Mejor fuera que todos juntos
devorarais mis inmuebles y mis rebaños,
que si tal hicierais,
quizás algún día se pagaran,
pues iría por la ciudad reconviniéndoos
con palabras y reclamándoos
los bienes hasta que todos me fuesen devueltos.
Mas ahora,
las penas que a mi corazón inferís
son incurables.
Así dijo,
encolerizado,
y, rezumándole las lágrimas,
arrojó el cetro en tierra.
Movióse á piedad del pueblo, y todos callaron,
sin que nadie se atreviese á contestar á
Telémaco con ásperas palabras.
Salvo Antinó,
que respondió diciendo:
Helémaco,
altíloco,
incapaz de moderar tus ímpetus,
¿qué has dicho para ultrajarnos?
Tú deseas cubrirnos de baldón,
mas la culpa
no la tienen los saqueos
que pretenden á tu madre,
sino ella,
que sabe proceder con gran astucia.
3 años van con este, y pronto llegará
al cuarto,
que se fisga del ánimo que los aquibos
tienen en su pecho.
A todos les da esperanzas,
y a cada 1 en particular
le hace promesas y le envía mensajes,
pero son muy diferentes los pensamientos que en
su inteligencia revuelve,
y aún discurrió su espíritu este otro engaño.
Se puso a tejer en el palacio una
gran tela, sutil e interminable,
y a la hora nos habló de esta
guisa.
Jóvenes pretendientes
míos,
ya que ha muerto el divinal Ulises,
aguardad
para instar mis bodas,
que acabe este lienzo.
No sea que se me pierdan inútilmente
los hilos,
a fin de que tenga un sudario el
héroe la Hertes
en el momento fatal de la aterradora muerte.
No se me vaya a indignar alguna de
las saqueas del pueblo, si ve enterrar sin
mortaja
a un hombre que ha poseído tantos bienes.
Así dijo,
y nuestro ánimo generoso se dejó persuadir.
Desde aquel instante
pasaba el día labrando la gran tela, y
por la noche, tan luego como se alumbraba
con las antorchas,
deshacía lo tejido.
De esta suerte
logró ocultar el engaño y que sus palabras
fueran creídas por los aqueos durante un trienio.
Mas,
así que vino el cuarto año y volvieron
a sucederse las estaciones,
nos lo reveló una de las mujeres
que conocía muy bien lo que pasaba,
y sorprendimos a Penélope destejiendo la espléndida tela.
Así fue como, mal de su grado, se
vio en la necesidad de acabarla.
Oye, pues, lo que te responden los pretendientes,
para que lo sepa tu espíritu y lo
sepan también los saqueos todos,
Haz que tu madre vuelva a su casa,
y ordénale
que tome por esposo a quien su padre
le aconseje y a ella le plazca,
y si atormentare largo tiempo a los aqueos,
confiando en las dotes que Minerva le otorgó
en tal abundancia,
ser diestra en labores primorosas,
gozar de un buen juicio y valerse
de astucias que jamás hemos oído decir que
conocieran las anteriores Aquivas,
Tiro, Almena, y Micene, la de hermosa diadema,
pues ninguna concibió pensamientos
semejantes a los de Penélope,
no se habrá decidido
por lo más conveniente,
ya que tus bienes y riquezas serán devorados
mientras siga con el propósito que los dioses
le infundieron en el pecho.
Ella ganará ciertamente mucha fama,
pero a ti te quedará tan solo la
añoranza de los copiosos bienes que hayas poseído,
y nosotros ni tornaremos a nuestros negocios,
ni nos llegaremos a otra parte, hasta que
Penélope
no se haya casado con alguno de los
saqueos.
Contestóle
el prudente Telémaco.
Antinó,
no es razón que eche de mi casa
contra su voluntad,
a la que me dio el ser y
me ha criado.
Mi padre quizás esté vivo en otra tierra,
quizás haya muerto,
pero me será gravoso haber de restituir a
Hicario muchísimas cosas, si voluntariamente le envío mi
madre.
Y entonces, no solo padeceré infortunios a causa
de la ausencia de mi padre,
sino que los dioses me causarán otros, pues
mi madre, al salir de la casa, imprecará
las odiosas furias y caerá sobre mí la
indignación de los hombres.
Jamás, por consiguiente,
daré yo semejante orden.
Si os indigna el ánimo lo que ocurre,
salid del palacio,
disponed otros festines y comeos vuestros bienes,
convidando sucesiva y recíprocamente en vuestras casas.
Pero si os parece mejor y más acertado
destruir
impunemente
los aviones de un solo hombre,
seguid consumiéndolos,
que yo invocaré a los sempiternos dioses, por
si algún día nos concede Júpiter que vuestras
obras sean castigadas,
y quizás
muráis en este palacio
sin que nadie os vengue.
Así habló Telémaco,
y el longividente Júpiter
envióle 2 águilas que echaron a volar desde
la cumbre de un monte.
Ambas volaban muy juntas,
con las alas extendidas,
y tan rápidas como el viento,
y al hallarse en medio de la ruidosa
ágora, giraron velozmente,
batiendo las tupidas alas.
Miráronles a todos a la cabeza como presagio
de muerte,
desgarráronse con las uñas, la cabeza y el
cuello, y se lanzaron hacia la derecha por
cima de las casas y a través de
la ciudad. Quedáronse todos los presentes muy admirados
de ver con sus propios ojos las susodichas
aves.
Meditaban en su espíritu
qué fuera lo que tenía que suceder
cuando el anciano héroe,
Aliterses Mastórida,
el único que se señalaba sobre los de
su edad en conocer los augurios y explicar
las cosas fatales,
les arengó con benevolencia,
diciendo,
oíd, itacenses,
lo que os voy a decir,
aunque he de referirme de un modo especial
a los pretendientes.
Grande es el infortunio que a estos les
amenaza,
porque Ulises
no estará mucho tiempo alejado de los suyos,
sino que ya quizás se halla cerca
y les apareja a todos la muerte y
el destino,
y también les ha de venir daño a
muchos de los que moran en Ítaca,
que se ve de lejos.
Antes de que así ocurra,
pensemos
cómo les haríamos cesar entre sus demasías,
o cesen espontáneamente
que fuera lo más provechoso para ellos mismos,
pues no lo vaticino sin saberlo,
sino muy enterado,
y os aseguro
que al héroe se le ha cumplido todo
lo que yo le declarara.
Cuando los argivos embarcaron Parilion y fuese con
ellos el ingenioso Ulises,
díjele entonces
que después de pasar muchos males y de
perder sus compañeros,
tornaría a su patria en el vigésimo año
sin que nadie le conociera,
y ahora todo se va cumpliendo.
Respondióle Eurímaco,
hijo de Polivo.
Oh, anciano,
vuelve a tu casa y addivínales a tus
hijos lo que quieras,
a fin de que en lo porvenir no
padezcan ningún daño,
mas en estas cosas,
sé yo vaticinar harto mejor que tú mismo.
Muchas aves se mueven debajo de los rayos
del sol,
pero no todas son agoreras.
Ulises murió lejos de nosotros,
y tú debieras haber perecido con él, y
así no dirías tantos vaticinios,
ni incitarías al irritado Telémaco,
esperando que mande algún presente a tu casa.
Lo que ahora voy a decir se cumplirá.
Si tú que conoces muchas cosas antiquísimas,
engañares con tus palabras a ese hombre más
mozo,
y le incitares a que permanezca airado,
primeramente será mayor su aflicción, pues no por
las predicciones le será dable proceder de otra
suerte,
y a ti, oh anciano,
te impondremos una multa para que te duela
al pagarla
y te cause grave pesar. Yo mismo delante
de todos vosotros
daré a Telémaco un consejo.
Ordene a su madre que torne a la
casa paterna,
y allí le dispondrán las nupcias y le
aparejaran una dote tan cuantiosa
como debe llevar una hija amada. No creo
que hasta entonces
desistamos los jóvenes aquivos de nuestra laboriosa pretensión,
porque no tememos absolutamente
a nadie,
ni siquiera a Telémaco,
a pesar de su facundia,
ni nos curamos de la vana profecía que
nos haces, y por la cual has de
sernos aún más odioso.
Sus bienes
serán devorados de la peor manera, como hasta
aquí, sin que jamás se le indemnice.
En cuanto Penélope entretenga los saqueos con diferir
la boda,
y nosotros,
esperando día tras día, competiremos
unos con otros por sus eximias prendas,
y no nos dirigiremos a otras mujeres que
nos pudieran convenir para casarnos.
Contestóle
el prudente Telémaco,
Eurímaco,
y cuanto sois ilustres pretendientes,
no os he de suplicar ni arengar más
acerca de esto,
porque ahora ya están enterados los dioses y
los aqueos todos.
Mas,
ea,
proporcionadme una embarcación muy velera y 20 compañeros
que me abran camino acá y allá del
ponto.
Iré a Esparta y a la arenosa Pilos
a preguntar por el regreso de mi padre,
cuya ausencia se hace ya tan larga.
Quizás algún mortal me hablará del mismo, o
llegará a mis oídos la fama que procede
de Júpiter y es la que más difunde
la gloria de los hombres.
Si oyere decir que mi padre vive y
ha de volver, lo sufriré todo un año
más, aunque estoy afligido.
Pero si me participaran que ha muerto y
ya no existe,
retornaré sin dilación a la patria,
le erigiré un túmulo, le haré las muchas
exequias que se le deben, y a mi
madre le buscaré un esposo.
Cuando así hubo hablado,
tomó asiento.
Entonces,
levantose
Mentor,
el amigo del preclaro Ulises.
Este, al embarcarse,
le había encomendado su casa entera para que
los suyos obedeciesen
al anciano,
y él se lo guardara todo y lo
mantuviese en pie,
y Benévolo
les arengó del siguiente modo.
Oíd,
itasenses,
lo que os voy a decir.
Ningún rey que empuñe cetro sea benigno,
ni blando,
ni suave,
ni ocupe la mente en cosas justas.
Antes, al contrario, obre siempre con crueldad y
lleve al cabo acciones nefandas,
ya que nadie se acuerda del divinal Ulises
entre los ciudadanos,
sobre los cuales reinaba con la suavidad de
un padre.
Y no aborrezco tanto a los orgullosos pretendientes
por la violencia con que proceden,
llevados de sus malos propósitos.
Pues si devoran la casa de Ulises, ponen
aventura sus cabezas
y creen que el héroe ya no ha
de volver,
Como me indigno
contra la restante población,
al contemplar que permanecéis sentados y en silencio,
sin que intentéis,
sin embargo, de ser tantos,
refrenar con vuestras palabras a los pretendientes
que son pocos.
Respondióle
Leócrito de Benórida.
Mentor perverso e insensato,
¿qué dijiste?
¿Incitarles a que nos hagan desistir?
Dificultoso le sería, y hasta a un número
mayor de hombres luchar con nosotros para privarnos
de los banquetes.
Pues si el mismo Ulises de Ítaca,
viniendo en persona,
encontrase a los ilustres pretendientes comiendo en el
palacio, y resolviera en su corazón echarlos de
su casa, no se alegraría su esposa de
que hubiese vuelto,
aunque mucho lo desea,
porque allí mismo
recibiría el héroe indigna muerte si osaba combatir
con tantos varones.
En verdad que no has hablado como debías.
Mas,
ea,
separaos
y volved a vuestras ocupaciones.
Mentor y aliterces,
que siempre han sido amigos de Telémaco por
su padre, le animarán para que emprenda el
viaje,
pero se me figura que permaneciendo quieto durante
mucho tiempo,
oirá en Ítaca las noticias que vengan y
jamás realizará su propósito.
Así dijo,
y al punto disolvió el ágora.
Dispersáronse
todos para volver a sus respectivas casas,
y los pretendientes
enderezaron su camino a la morada del divinal
Ulises.
Telémaco
se alejó hacia la playa, y después de
lavarse las manos en el espumoso mar, oró
a Minerva diciendo,
óyeme,
oh numen,
que ayer viniste a mi casa y me
ordenaste que fuese en una nave por el
oscuro ponto en busca de noticias del regreso
de mi padre, cuya ausencia se hace ya
tan larga. A todos se oponen los aqueos,
y en especial los en mal hora ensoberbecidos
pretendientes.
Tal fue su plegaria.
Acercósele
Minerva, que había tomado el aspecto y la
voz de Mentor, y le dijo estas aladas
palabras.
Telémaco,
no serás en lo sucesivo ni cobarde ni
imprudente,
si has heredado el buen ánimo que tu
padre tenía para llevar a su término acciones
y palabras.
Si así fuere,
el viaje no te resultará vano ni quedará
por hacer, mas,
si no eres el hijo de aquel y
de Penélope,
no creo que llegues a realizar lo que
anhelas.
Contados son los hijos que se asemejan a
sus padres.
Los más
salen peores,
y tan solamente algunos los aventajan.
Pero tú, como no serás en ni futuro
ni cobarde ni imprudente,
ni te falta del todo la inteligencia de
Ulises,
puedes concebir la esperanza de dar fin a
tales obras.
No te preocupes, pues, por lo que resuelvan
o mediten los insensatos
pretendientes,
que estos ni tienen cordura ni practican la
justicia,
y no saben que se les acerca la
muerte y el negro hado
para que todos acaben en un mismo día.
Ese viaje que deseas emprender
no se diferirá largo tiempo.
Soy tan amigo tuyo por tu padre, que
aparejaré una velera nave y me iré contigo.
Vuelva a tu casa, mézclate con los pretendientes
y ordena que se dispongan provisiones
en las oportunas vasijas,
echando el vino en ánforas y la harina
que es la sustentación de los hombres en
fuertes pellejos,
y mientras tanto juntaré, recorriendo la población,
a los que voluntariamente
quieran acompañarte.
Muchas naves hay, entre nuevas y viejas, en
Ítaca,
rodeada por el mar.
Después de hojearlas,
elegiré para ti la que sea mejor, y
luego que esté equipada, la botaremos al anchuroso
ponto.
Así habló Minerva, hija de Júpiter,
y Telémaco
no demoró mucho tiempo después que hubo escuchado
la voz de la deidad. Fuese a su
casa con el corazón afligido,
y halló a los soberbios pretendientes,
que desollaban cabras y asaban puercos evones en
el recinto del patio.
Entonces,
Antinó,
riéndose,
salió al encuentro del Telémaco, le tomó la
mano y le dijo estas palabras.
Telémaco altílocua,
incapaz de moderar tus ímpetus,
no revuelvas en tu pecho malas acciones o
palabras,
y come y bebe conmigo como hasta aquí
lo hiciste, y los saqueos te prepararán todas
aquellas cosas,
una nave y remeros escogidos,
para que muy pronto vayas a la divina
Pilos en busca de nuevas de tu ilustre
padre.
Replicóle el prudente Telémaco,
antinó,
no es posible que yo permanezca callado entre
vosotros,
tan soberbios,
y coma y me regocije tranquilamente,
¿Acaso no basta que los pretendientes
me hayáis destruido muchas y excelentes cosas mientras
fui muchacho?
Ahora que soy hombre y sé lo que
ocurre escuchando lo que los demás dicen,
y crece en mi pecho el ánimo,
intentaré
daros malas muertes,
sea acudiendo a Pilos,
sea aquí en esta población.
Pasajero me iré, y no será infructuoso el
viaje del que hablo,
pues no tengo nave ni remadores,
que sin duda os pareció más conveniente que
así fuera.
Dijo
y desasió su mano de la de Antinó.
Los pretendientes,
que andaban preparando el banquete dentro de la
casa, se mofaban de Telémaco
y les aerían con palabras,
y 1 de aquellos jóvenes soberbios
habló de esta manera.
Sin duda,
piensa Telémaco cómo darnos muerte.
Traerá valedores de la arenosa Pilos o de
Esparta.
Tan vehemente es su deseo.
O quizá se proponga ir á la fértil
tierra de Espira para llevarse drogas mortíferas
y echarlas luego en la cratera,
a fin de acabar con todos nosotros.
Y otro de los jóvenes soberbios
repuso acto continuo,
¿quién sabe si después de partir en el
cóncavo bajel morirá lejos de los suyos vagando
como Ulises?
Mayor fuera entonces nuestro trabajo,
pues repartiríamos
todos sus bienes y daríamos a esta casa
a su madre y a quien la desposara
para que en común la poseyesen.
Así decían.
Telémaco
bajó a la anchurosa y elevada cámara de
su padre, donde había montones de oro y
de bronce,
vestiduras guardadas en arcas y gran copia de
aurorífero
aceite.
Allí estaban las tinajas del dulce vino añejo,
repletas de bebida pura y divinal,
y arrimadas ordenadamente
a la pared, por si algún día volviere
Ulises a su casa, después de haber padecido
multitud de pesares.
La puerta tenía 2 hojas sólidamente adaptadas
y sujetas por la cerradura,
y junto a ella hallábase de día y
de noche, custodiándole
todo precavidamente,
una despensera.
Euriclea,
hija de Ops Pisenórida.
Entonces Telémaco la llamó a la estancia y
le dijo,
ama,
vamos,
ponme en ánforas dulce vino, el que sea
más suave después del que guardas para aquel
infeliz,
esperando siempre que torne Ulises
de jovial linaje,
por haberse librado de la muerte y del
destino.
Llena 12 ánforas y ciérralas con sus tapaderas.
Aparta también 20 medidas de harina de trigo
y échalas en pellejos bien cocidos,
tú sola lo sepas.
Esté todo aparejado
y junto,
pues vendré a tomarlo al anochecer,
así que mi madre se vaya arriba a
recogerse,
que quiero hacer un viaje a Esparta y
a la arenosa Pilos,
por si logro averiguar u oír algo del
regreso de mi padre.
Así habló,
echóse a llorar su ama Euriclea,
y suspirando
díjole
estas saladas palabras.
Hijo amado,
¿cómo te ha venido a las mientes tal
propósito?
¿A dónde quieres ir por apartadas tierras
siendo unigénito y tan querido?
Ulises, el de jovial linaje,
murió lejos de la patria en un pueblo
ignoto.
Así que partas,
estos maquinarán cosas inicuas para matarte con algún
engaño y repartirse después todo lo tuyo.
Quédate aquí cerca de tus bienes, que nada
te obliga a padecer infortunios
yendo por el estéril ponto, ni a vagar
de una parte a otra. Contestóle el prudente
Telémaco,
tranquilízate,
ama, que esta resolución
no se ha tomado sin que un dios
lo quiera.
Pero júrame
que nada dirás a mi madre hasta que
transcurran 11 o 12 días,
o hasta que la aqueje el deseo de
verme u oiga decir que he partido,
para evitar que llore y dañe así su
hermoso cuerpo.
Tal, dijo, y la anciana prestó el solemne
juramento de los dioses.
En acabando de jurar, ella,
sin perder un instante, envasó el vino en
ánforas y echó la harina en pellejos bien
cocidos,
y Telémaco volvió a subir y se juntó
con los pretendientes.
Entonces
Minerva,
la deidad de los brillantes ojos,
ordenó otra cosa.
Tomó la figura de Telémaco,
recorrió la ciudad,
habló con distintos varones y les encargó que
al anochecer se reunieran junto al barco.
Pidió también una velera nave al hijo preclaro
de Fronio,
a Noemón,
y este se la cedió gustoso.
Púsose el sol y las tinieblas ocuparon todos
los caminos.
En aquel instante,
la diosa echó al mar la ligera embarcación
y colocó en la misma cuantos aparejos llevan
las naves de muchos bancos.
Condújola
después a una extremidad del puerto.
Juntáronse
muchos y excelentes compañeros,
y Minerva los alentó a todos. Entonces
Minerva,
la deidad de los brillantes ojos,
ordenó otra cosa.
Fuese al palacio del divinal Ulises,
infundióles a los pretendientes dulce sueño,
les entorpeció la mente en tanto que bebían,
e hizo que las copas les cayeran de
las manos.
Todos se apresuraron a irse por la ciudad
y acostarse,
pues no estuvieron mucho tiempo sentados desde que
el sueño les cayó sobre los párpados,
y Minerva,
la de los brillantes ojos que había tomado
la figura y la voz de Mentor, dijo
a Telémaco después de llamarle afuera del cómodo
palacio.
Telémaco,
tus compañeros de hermosas grebas
ya se han sentado en los bancos para
remar,
y solo esperan tus órdenes.
Vámonos,
y no tardemos en comenzar el viaje.
Cuando así hubo hablado,
Palaz Minerva echó a andar aceleradamente,
y Telémaco fue siguiendo las pisadas de la
diosa.
Llegaron a la nave y al mar,
y hallaron en la orilla a los compañeros
de larga cabellera,
y el esforzado y divinal telémaco les habló
diciendo,
venid, amigos, y traigamos los víveres que ya
están dispuestos y apartados en el palacio.
Mi madre nada sabe,
ni las criadas tampoco, a excepción de una,
que es la única persona a quien se
lo he dicho.
Cuando así hubo hablado,
se puso en camino y los demás le
siguieron.
En seguida se lo llevaron todo y lo
cargaron en la nave de muchos bancos,
como el amado hijo de Ulises lo ordenara.
Acto continuo, embarcóse Telémaco,
precedido por Minerva, que tomó asiento en la
popa y él a su lado,
mientras los compañeros
quitaban las amarras y se acomodaban en los
bancos.
Minerva,
la de los brillantes ojos,
envióles próspero viento,
el fuerte Séfiro,
que resonaba por el vinoso ponto.
Telémaco
exhortó a sus compañeros,
mandándoles
que aparejasen la jarcia, y su amonestación
fue atendida.
Izaron el mástil de abeto, lo metieron en
el travesaño,
lo ataron con sogas,
y al instante
descogieron la blanca vela con correas bien torcidas.
Hinchó el viento la vela, y las purpúreas
olas resonaban en torno de la quilla mientras
la nave corría siguiendo su rumbo.
Así que hubieran atado los aparejos
a la veloz nave negra, levantaron crateras rebosantes
de vino e hicieron libaciones a los sempiternos
inmortales dioses,
y especialmente
a la hija de Júpiter, la de los
brillantes ojos.
Y la nave continuó su rumbo
toda noche y la siguiente aurora.
Fin del segundo canto.